4歳の時、母親の「思い出に残るように」という理由で[1]子役デビュー。CM（サントリー緑水など）や雑誌を中心に活動した。ドラマや映画にも出演していたが、名前の付かないような役が多かった。
役名をもらい、本格的に女優業を始めたのは1997 - 1999年頃から。映画デビューは大林宣彦監督作品『あの、夏の日 / とんでろ、じいちゃん』（1999年）で、その後、ピチレモンのモデル（ピチモ）として毎月レギュラーで登場して人気を得た。2001年、映画初主演の『害虫』で、第23回ナント三大陸映画祭コンペティション部門主演女優賞を受賞（映画公開は2002年）。2002年には、『EUREKA』で第16回高崎映画祭最優秀新人女優賞を受賞した。またこの年は、BS-iの『ケータイ刑事 銭形愛』で連続テレビドラマ初主演した。2003年、初舞台で主演をつとめたミュージカル『星の王子さま』（演出：白井晃）で、第41回ゴールデン・アロー賞演劇新人賞を受賞。同年、アニメ『魔法遣いに大切なこと』で声優初挑戦。その後も、アニメの映画やドラマ、ドキュメンタリーのナレーションなど、声に関わる仕事もしている。
2005年、中島美嘉とダブル主演を務めた『NANA-ナナ-』が、2005年度実写邦画観客動員数第2位、興行収入40億円の大ヒットとなりブレイクのきっかけとなった。2006年、NHKの連続テレビ小説『純情きらり』ではヒロイン・有森桜子役を演じ、同作で第44回ゴールデン・アロー賞放送賞（ドラマ部門）を受賞した。
2008年、NHK大河ドラマ『篤姫』で、主人公の篤姫を演じる。放送開始時の年齢22歳1か月は、大河ドラマの主役としては歴代最年少（それまでは『義経』の滝沢秀明の23歳9か月が最年少であった）である。
2012年、フジテレビ『ゴーイング マイ ホーム』で10年ぶりに民放に出演をする。
